Traducteur: Maïlys Grau
Relecteur: Alexandre Jeanneau
Au cours de ma carrière j'ai eu la chance
de travailler avec beaucoup
de grands architectes internationaux,
j'étudiais leur travail et j'observais
comment leurs designs ont la capacité
d'influencer les villes dans lesquelles ils se trouvent.
Je pense à des villes nouvelles comme Dubaï
ou à des villes anciennes comme Rome
avec l'incroyable musée MAXXI de Zaha Hadid,
ou comme ici, à New-York, avec la High Line,
une ville qui a été tellement influencée
par ce développement.
Mais ce que je trouve vraiment fascinant,
c'est ce qu'il se passe quand les architectes et les planificateurs s'en vont
et que ces endroits se font approprier par les gens,
comme ici à Chandigarh en Inde,
la ville qui a été complètement conçue
par l'architecte Le Corbusier.
Aujourd'hui, 60 ans plus tard, les gens se sont emparés
de la ville de manières très différentes
de ce qui avait été peut-être l'intention initiale,
comme ici, où vous avez les gens
qui s'asseyent dans les fenêtres de la salle d'assemblée.
Mais durant plusieurs années,
j'ai étudié le bâtiment de la CCTV
de Rem Koolhaas à Pékin
et le stade olympique dans la même ville
par les architectes Herzog et de Meuron.
Dans ces sites de construction à grande échelle en Chine,
on voit une sorte de camp de fortune
où vivent les ouvriers pendant toute la durée de la construction.
Comme la construction dure des années,
les travailleurs finissent par former
une ville informelle plutôt rudimentaire, qui fait un drôle de contraste
avec les structures sophistiquées qu'ils construisent.
Au cours des sept dernières années, j'ai suivi
ma fascination pour le milieu bâti,
et ceux qui me connaissent diraient
que cette obsession m'a amené à vivre
dans une valise 365 jours par an.
Être constamment en mouvement
signifie que parfois, je peux
saisir les moments les plus imprévisibles de la vie,
comme ici à New-York,
le jour suivant celui où l'ouragan Sandy a frappé la ville.
Il y a à peine trois ans,
je suis allé à Caracas, au Venezuela, pour la première fois,
et quand je volais au-dessus de la ville, j'étais époustouflé
de voir à quel point les bidonvilles
atteignent tous les coins de la ville,
un endroit où près de 70 pour cent de la population
vit dans des bidonvilles,
drapant littéralement les montagnes.
En discutant avec des architectes locaux d'Urban-Think Tank,
j'ai appris l'existence de la Torre David,
un immeuble de bureaux de 45 étages,
situé en plein cœur de Caracas.
L'immeuble était en construction
jusqu'à l'effondrement de l'économie vénézuélienne
et la mort du développeur au début des années 90.
Il y a environ huit ans, des gens ont commencé à s'installer
dans la tour abandonnée
et se sont mis à construire leurs maisons
entre chacune des colonnes de cette tour inachevée.
Il n'y a qu'une petite entrée pour tout le bâtiment,
et les 3000 résidents entrent et sortent
à travers cette unique porte.
Ensemble, les habitants ont créé des espaces publics
et ils les ont conçus de sorte qu'ils se sentent plus comme chez eux
et moins comme dans une tour inachevée.
Dans le hall, ils ont peint les murs et planté des arbres.
Ils ont aussi fait un terrain de basket-ball.
Mais quand on regarde attentivement,
on voit d'énormes trous à travers lesquels
les ascenseurs et les services auraient fonctionné.
Dans la tour, les gens sont arrivés
à toutes sortes de solutions
en réponse au besoins variés
qui surgissent quand on vit dans une tour inachevée.
Sans ascenseurs,
la tour est une volée de marches de 45 étages.
Elles ont été conçues de manières très spécifiques
par ce groupe de personnes
qui n'ont jamais fait d'études en architecture ni en design.
Et avec chaque habitant qui trouve
sa manière propre et unique d'y arriver,
cette tour devient comme une ville avec sa propre vie,
un endroit qui vit avec sa micro-économie
et ses petites entreprises.
Par exemple, les habitants inventifs
trouvent des opportunités dans les cas les plus inattendus,
comme le parking adjacent,
qui a été réquisitionné comme voie de roulage
pour faire monter les habitants par les rampes
de sorte de réduire la montée des escaliers
vers les appartements.
Une promenade à travers la tour
révèle comment les résidents ont trouvé moyen
de créer des murs, de faire passer l'air,
de créer de la transparence,
un moyen de circuler au travers de la tour,
en gros, ils ont créé un foyer
qui est complètement adapté
aux conditions du site.
Quand de nouveaux habitants emménagent dans la tour,
ils ont déjà un toit sur leurs têtes,
alors, typiquement, ils marquent juste leur espace
avec quelques rideaux ou draps.
Lentement, à partir de matériaux trouvés, les murs s'élèvent,
et les gens créent un espace avec n'importe quels objets
ou matériaux trouvés.
C'est remarquable, les décisions
qu'ils prennent dans la conception,
comme quand tout est fait de brique rouge,
certains résidents vont recouvrir cette brique rouge
avec une nouvelle couche de papier-peint au motif de brique rouge,
juste pour lui donner une sorte de finition propre.
Les habitants ont construit ces maisons
de leurs propres mains, littéralement, et ce fruit d'un travail avec amour
instille un immense sentiment de fierté
chez de nombreuses familles vivant dans cette tour.
Ils tirent généralement le meilleur parti de leurs conditions de vie,
et essaient de faire en sorte que leurs espaces soient jolis et qu'on s'y sente chez soi,
ou du moins autant qu'ils le peuvent.
A travers la tour, on passe devant
toutes sortes de services, comme le barbier,
de petits ateliers, et chaque étage a
une petite épicerie ou magasin.
Et on y trouve même une église.
Et au 30e étage, il y a une salle de sport
où tous les poids et les haltères
sont fait à partir des poulies abandonnées
des ascenseurs qui n'ont jamais été installés.
De l'extérieur, derrière cette façade en constant changement,
on voit comment les poutres de béton
apportent un cadre aux habitants
pour créer leurs maisons
d'une manière organique, intuitive,
qui répond directement à leurs besoins.
Allons maintenant en Afrique, au Nigéria,
dans une communauté appelée Makoko,
un bidonville où 150 000 personnes
vivent quelques mètres seulement au-dessus de la lagune de Lagos.
Alors que ça a l'air d'être un endroit complètement chaotique,
quand on le voit du dessus, il semble qu'il y ait
un réseau complet de voies d'eau navigables et de canaux
qui connectent chacune des maisons.
Du quai principal, les gens embarquent dans des canots allongés en bois
qui les emmènent vers les différentes maisons et boutiques
situées dans cette zone en expansion.
Une fois sur l'eau, on voit clairement
que la vie s'est complètement adaptée
à ces conditions de vie bien spécifiques.
Même les canots deviennent des boutiques
où des dames rament d'une maison à l'autre,
en vendant de tout, du dentifrice aux fruits frais.
Derrière chaque fenêtre et chaque encadrure de porte,
vous verrez un petit enfant qui vous regarde,
et bien que Makoko semblent déjà bondée,
ce qui étonne le plus, en réalité,
c'est le nombre d'enfants qui se déverse de chaque édifice.
L'accroissement de la population au Nigéria
et surtout dans ces régions, comme Makoko,
rappellent douloureusement
combien les choses sont hors de contrôle.
Dans Makoko, il existe très peu
de systèmes ou d'infrastructures
L'électricité est trafiquée et l'eau potable la plus pure
provient de puits de fortune partout dans la région.
Tout ce modèle économique
est conçu pour les besoins spécifiques de la vie
sur l'eau, alors la pêche et la construction de bateau
sont des professions courantes.
Il y a une série d'entrepreneurs
qui ont monté leurs affaires partout dans la région,
comme les barbiers, les magasins de CD et DVD,
les cinémas, les tailleurs, tout y est.
Il y a même un studio photo
où on peut voir les aspirations des gens
à vivre dans une vraie maison ou d'être associé
à un endroit très loin de là, comme cet hôtel en Suède.
Durant cette soirée
j'ai croisé ce groupe de musique
sur leur 31 dans leurs habits coordonnés.
Ils flottaient sur les canaux
dans un canot large avec générateur
pour que toute la communauté en profite.
La nuit tombée, la région devient d'un noir d'encre,
à l'exception d'une petite ampoule
ou d'un feu.
Ce qui m'a d'abord amené à Makoko
c'était le projet d'un de mes amis,
Kunlé Adeyemi, qui a récemment terminé la construction
de cette école flottante de trois étages
pour les enfants de Makoko.
Avec tout le village qui existe sur l'eau,
l'espace public est très limité,
et maintenant que l'école est construite,
le rez-de-chaussée est une cour de récréation pour les enfants,
mais lorsque les cours sont finis, la plateforme
devient une place publique,
où les pêcheurs réparent leurs filets
et où les vendeurs flottants viennent accoster.
Un autre endroit que j'aimerais partager avec vous
est là où se trouvent les Zabbalîn, au Caire.
Ce sont des descendants de fermiers qui ont commencé à émigrer
de la Haute Égypte dans les années 40,
et qui vivent aujourd'hui
en ramassant et recyclant les déchets des foyers
dans tout le Caire.
Pendant des années, les Zabbalîn vivaient dans des villages de fortune
qu'ils déménageaient
pour essayer d'éviter la police,
mais au début des années 1980, ils se sont établis
sur les rochers Mokattam
à la lisière est de la ville.
Aujourd'hui, ils vivent dans cet endroit,
environ 50 000 à 70 000 personnes
qui vivent dans cette communauté de maisons
auto-construites à étages multiples
où jusqu'à trois générations par structure cohabitent.
Bien que ces appartements qu'ils se sont construits
semblent manquer de planification ou de zonage,
vu que chaque famille se spécialise dans une forme de recyclage,
le rez-de-chaussée de chaque appartement
est réservé aux activités liées aux déchets
et les étages du haut sont réservés à l'espace habitable.
Je trouve ça incroyable de voir
comment ces piles et ces piles de déchets
sont invisibles aux yeux des gens qui y vivent,
comme cet homme très distingué qui pose
pendant que tous ces déchets affluent derrière lui,
ou comme ces deux jeunes hommes qui sont assis
et qui discutent au milieu de ces tonnes de déchets.
Bien que pour la plupart d'entre nous, vivre parmi
ces piles et ces piles de déchets
peut sembler complètement inhabitable,
Pour les Zabbalîn, c'est juste
un autre aspect de ce qui est la normalité.
Dans tous ces endroits dont j'ai parlé aujourd'hui,
ce que je trouve vraiment fascinant c'est qu'en réalité
la normalité n'existe pas,
et cela prouve que les gens peuvent s'adapter
à toutes sortes de situations.
Durant la journée, il est très courant
de croiser une petite fête ayant lieu
dans la rue, comme cette fête de fiançailles.
Dans cette tradition, la future mariée
étale toutes ses possessions,
qu'ils apporteront bientôt à son nouveau mari.
Un assemblage comme celui-ci
permet cette juxtaposition
où toutes les choses nouvelles sont étalées
et tous les déchets sont utilisés
pour soutenir l'étalage des nouveaux accessoires du foyer.
Comme à Makoko ou dans la Torre David,
partout chez les Zabbalîn on trouve tous
les mêmes services que dans n'importe quel quartier.
Il y a les commerces au détail, les cafés
et les restaurants, et la communauté
est une communauté de chrétiens coptes,
donc on y trouve aussi une église,
avec une quantité d'icônes religieuses
un peu partout dans cette zone,
et aussi les services de tous les jours
comme les boutiques de réparation électronique,
les barbiers, tout ça.
La visite des foyers des Zabbalîn
est aussi pleine de surprises.
Bien que de l'extérieur, ces maisons
ressemblent à n'importe quelle autre structures informelles
de la ville, lorsqu'on y entre,
vous y trouvez toutes les sortes de choix de design
et de décoration intérieure.
Bien que leur accès à l'espace et à l'argent soit limité,
les maisons de cette zone sont conçues
avec soin et souci du détail.
Chaque appartement est unique,
et cette individualité raconte l'histoire
des circonstances et des valeurs de chaque famille.
La plupart de ces gens prennent très au sérieux
l'aménagement de leur maison et des espaces intérieurs,
ils mettent beaucoup de travail et de soin
dans chaque détail.
Les espaces communs sont aussi traités de la même façon,
où les murs sont décorés d'un motif imitant le marbre.
Mais malgré ce décor élaboré,
ces appartements sont parfois utilisés
de manières complètement inattendues
comme dans cette maison qui a attiré mon attention
alors que plein de boue et de foin s'écoulait littéralement vers l'extérieur
en dessous de la porte d'entrée.
Quand on m'a fait entrer, j'ai pu voir que cet appartement du cinquième étage
était transformé en une étable pour animaux,
six ou sept vaches ruminaient,
se tenant dans ce qui aurait été un salon.
Mais dans l'appartement de l'autre côté du couloir
en face de cet enclos à vache, un couple de jeunes mariés
vivent dans ce que les gens décrivent comme
l'un des plus beaux appartements du coin.
Ce détail m'a scié,
et alors que le propriétaire me faisait visiter
son appartement avec tant de fierté,
du sol au plafond, chaque morceau était décoré.
Et si ce n'était de l'odeur étrangement familière
qui vous retourne l'estomac
qui imprègne constamment l'appartement,
il serait facile d'oublier
que l'on se tient à côté d'un enclos à vache
et en haut d'une décharge.
Ce qui m'a le plus ému c'est que malgré
ces conditions d'apparence inhospitalière,
j'ai été accueilli à bras ouverts
dans une maison qui était construite avec amour, avec soin,
et avec une passion sans bornes.
Déplaçons-nous sur la carte, en direction de la Chine,
dans un coin appelé Shanxi, Henan et Gansu.
Dans une région reconnue pour le sol mou et poreux du plateau de Lœss,
jusqu'à tout récemment, on estime qu'il y avait
40 millions de personnes qui vivaient dans des maisons souterraines.
Ces logements sont appelés les yaodongs.
Avec cette architecture par soustraction,
ces yaodongs sont construits à l'intérieur du sol.
Dans ces villages, on voit un paysage complètement altéré
et, cachés derrière ces amoncellements de terre,
il y a ces maisons carrées, rectangulaires
qui se tiennent à sept mètres sous la surface.
Quand j'ai demandé aux gens pourquoi ils creusaient
leurs maisons dans le sol,
ils ont simplement répondu qu'ils sont de pauvres
cultivateurs de blé et de pommes, sans argent
pour acheter les matériaux de construction, et que de creuser ainsi
était la façon de vivre la plus logique pour eux.
De Makoko aux Zabbalîn, ces communautés
ont approché les tâches de planification,
de conception et de gestion de leurs communautés
et quartiers de manières qui répondent
de façon spécifique à leurs environnements et conditions de vie.
Etant créés justement par ces gens qui vivent,
travaillent et jouent dans ces espaces particuliers,
ces quartiers sont conçus intuitivement
pour tirer le meilleur parti de leurs circonstances.
Dans la plupart de ces endroits, le gouvernement
est complètement absent, ce qui laisse les gens
sans autre choix que celui de se réapproprier des matériaux qu'ils trouvent,
et bien que ces communautés soient fortement défavorisées,
c'est vrai qu'elles présentent des formes
d'ingénuité vraiment brillantes,
et elles prouvent qu'en effet, nous avons la capacité
de nous adapter à toutes sortes de conditions.
Ce qui rend des endroits comme la Torre David
particulièrement remarquables,
c'est cette sorte de cadre squelettique
d'où les gens peuvent trouver une fondation
et ce qu'ils en tirent.
Imaginez maintenant ce que ces communautés déjà ingénieuses
pourraient créer par elles-mêmes,
et combien leurs solutions seraient particulières,
si on leur donnait l'infrastructure de base,
ce qu'elles en tireraient.
De nos jours, on voit ces grands projets de développement résidentiel
qui offrent des solutions de logement toutes faites du même moule
à une énorme quantité de gens.
De la Chine au Brésil, ces projets essaient
de fournir le plus de logements possible,
mais elles sont complètement monotones
et ne fonctionnent tout simplement pas comme réponse
aux besoins individuels des gens.
J'aimerais terminer par une citation
d'une de mes amies et une source d'inspiration,
Zita Cobb, la fondatrice de la merveilleuse
fondation Shorefast,
située sur l'ile de Fogo, à Terre-Neuve.
Elle dit qu'il y a ce «fléau de l'uniformité
qui est en train de tuer la joie humaine»,
et je ne pourrais pas être plus d'accord avec elle.
Merci.
(Applaudissements)